#读书笔记 #心理学
在极为庞杂的一大群人中，存在着各种各样的行动和反应，事件的各种组合都有可能发生，许多小问题的出现看起来可能会既令人震惊又超乎寻常。----《蓝宝石案》阿瑟柯南道尔

群体的无意识行为代替了个体的有意识行为。

各种制度、法律只是我们内在性格的外显表现，是内部需要的表达。

思想、观点和信念的改变，是促进文明变革的唯一重要变化。

群体不善于推理，却急于采取行动。

创造和领导着文明的，从来都是少数的高级知识分子而不是群体。群体只有强大的破坏力，他们的规则永远是渴望回到野蛮阶段。而有着复杂的规章制度，从本能状态进入理性状态的文明，从来都属于文化的高级阶段。所以，群体仅靠自己是不可能走向文明的。

人类从来都不是遵照纯粹的理性而采取行动的。

群体中累积起来的只有愚蠢的智慧，而并非天才的智慧。

在某种暗示下，他们会有一种难以抵抗的冲动，使自己完全不顾后果地采用某种举动。群体中的这种冲动，比被催眠的冲动更加难以抵抗。

虽然群体一直在智力上低于独立的个体，但是从感情和其激起的行为方面来看，群体也可能比个人表现得更美好或更糟糕，这完全取决于环境和群体所接受暗示的性质。

孤立的个人有对刺激反应的加工能力，而群体却缺少这种能力。

群体永远漫步于无意识的领地，随时听候暗示的调遣，对理性的观点无动于衷，永远保持着生物本能的刺激，丧失了一切判断力，留下的只有极端行为。

只能把史学著作当作纯粹想象的产物。

因为群体常常夸大自己的感情，所以想要打动他们，只能用最极端的感情才可以。

群体的夸张倾向只作用于感情，而不会对智力起到任何作用。

群体自己如此强大，却对强权俯首帖耳，对软弱可欺者从无菩萨心肠。

如果不计名利，顺从和绝对忠诚于或真实或虚幻的理想都可以去算作美德的话，那么群体是具备这种美德的，而且他们所达到的水平和高度是最聪明的哲学家也难以匹敌的。

观念无高下之分。一种观念，不管它刚出现时多么伟大，多么正确，只要进入了群体的智力范围并对他们产生影响，它原有的那些伟大或者高贵的成分便会消失殆尽。

一种观念的等级价值，或者说它的固有价值并不重要，重要的是它所产生的效果。

群体推理的特点，是把表面上相似，但实际上不同的事物搅在一起，并且立刻把具体的事物进行普遍化推论。

影响大众想象力的，并不是事实本身，而是它扩散和传播的方式。掌握了影响群体想象力的艺术，这就掌握了统治他们的艺术。

群体不懂得推理，对于观念他们要么全盘接受，要么一概拒绝，对他们产生影响的暗示，会彻底侵扰他们的理解力，并且使他们倾向于立刻化为行动。

没有传统，文明是不可能的；没有对这些传统的破坏，进步也是不可能的。

掌握一些派不上用场的知识，是让人造反的不二法门。

群体就像古代神话中的斯芬克斯，必须对它的心理学问题给出一个答案，不然我们就会被它吞灭。

统治者的艺术，就像律师的辩术一样，首先在于如何遣词造句。

不管哲学家取得了多大进步，它至今仍没有给大众提供任何能够让他们着迷的理想。然而大众无论付出多大的代价，他们必须拥有自己的幻想，于是他们便如飞蛾扑火般，本能地趋向那些迎合他们需求的巧舌如簧者。

无论动物还是人，只要一定数量的生物聚集在一起，他们就会本能地屈服于首领的权威之下。

领袖在一开始往往都是被领导者，他本人首先要被某种思想所迷惑，进而才能成为这种思想的拥护者。

群体渴望的不是自由，而是被奴役。

群体的观点和信念会因为传染而不是推理而得到普及。

声望是一切权力的主因。不管神明、国王还是美女，缺了声望一概没戏。

革命的开始，其实就是一种信念的终结。

领袖的想法很少比民意超前，他所做的一切几乎总是在顺应民意，因此即使是错误的民意也会照收不误。